Using RPM
RPM được phát triển tại Red Hat, cho phép cài đặt, sửa đổi và xóa các gói phần mềm. Nó cũng giảm bớt quá trình cập nhật phần mềm.

RPM Distributions and Conventions
Một số bản phân phối sử dụng RPM như: bản phân phối dựa trên Red Hat như Fedora và CentOS, Sử dụng RPM. Ngoài ra, có những bản phân phối khác không dựa trên Red Hat, chẳng hạn như openSUSE, Open Mandriva Lx. Các gói rpm có phần mở rộng là .rpm

Cấu trúc gói tin:

PACKAGE-NAME-VERSION-RELEASE.ARCHITECTURE.rpm

VD:



The rpm Command Set
Công cụ chính để làm việc với các tệp RPM là chương trình rpm.

Cấu trúc:

rpm ACTION [OPTION] PACKAGE-FILE

Installing and Updating RPM Packages
Để sử dụng lệnh rpm trước tiên cần tải về các gói rpm sau đó sử dụng tùy chọn -i hoặc -U để cài đặt. Tùy chọn -U sẽ phổ biến hơn vì nó sẽ cài đặt gói mới hoặc nâng cấp gói nếu nó đã được cài đặt.

Querying RPM Packages
Sử dụng tùy chọn -q để tìm hoặc kiểm tra các gói có được cài đặt trên máy hay chưa.

[root@centos7 ~]# rpm -q httpd
httpd-2.4.6-97.el7.centos.x86_64
[root@centos7 ~]# rpm -q docker
package docker is not installed
thêm tùy chọn -i để xem chi tiết các gói,

[root@centos7 ~]# rpm -qi httpd
Name        : httpd
Version     : 2.4.6
Release     : 97.el7.centos
Architecture: x86_64
Install Date: Tue 02 Mar 2021 09:48:27 AM +07
Group       : System Environment/Daemons
Size        : 9821064
License     : ASL 2.0
Signature   : RSA/SHA256, Wed 18 Nov 2020 09:17:43 PM +07, Key ID 24c6a8a7f4a80eb5
Source RPM  : httpd-2.4.6-97.el7.centos.src.rpm
Build Date  : Mon 16 Nov 2020 11:21:17 PM +07
Build Host  : x86-02.bsys.centos.org
Relocations : (not relocatable)
Packager    : CentOS BuildSystem <http://bugs.centos.org>
Vendor      : CentOS
URL         : http://httpd.apache.org/
Summary     : Apache HTTP Server
Description :
The Apache HTTP Server is a powerful, efficient, and extensible
web server.
Xác định các tệp cấu hình của các gói đã cài đặt.

[root@centos7 ~]#  rpm -qc httpd
/etc/httpd/conf.d/autoindex.conf
/etc/httpd/conf.d/userdir.conf
/etc/httpd/conf.d/welcome.conf
/etc/httpd/conf.modules.d/00-base.conf
/etc/httpd/conf.modules.d/00-dav.conf
/etc/httpd/conf.modules.d/00-lua.conf
/etc/httpd/conf.modules.d/00-mpm.conf
/etc/httpd/conf.modules.d/00-proxy.conf
/etc/httpd/conf.modules.d/00-systemd.conf
/etc/httpd/conf.modules.d/01-cgi.conf
/etc/httpd/conf/httpd.conf
/etc/httpd/conf/magic
/etc/logrotate.d/httpd
/etc/sysconfig/htcacheclean
/etc/sysconfig/httpd
Verifying RPM Packages
Removing RPM Packages
Để xóa 1 gói đã cài đặt, sử dụng tùy chọn -e

[root@centos7 ~]#  rpm -e httpd
[root@centos7 ~]#  rpm -q httpd
package httpd is not installed
Extracting Data from RPMs
Giải nén tập rpm mà không cần cài đặt nó. Tiện ích rpm rất hữu ích trong những trường hợp này. Nó cho phép ta tạo 1 file mở rộng là .cpio để lưu trữ.

rpm2cpio httpd-2.4.4-1.x86_64.rpm >emacs.cpio
root@centos7 ~]# cpio -idv < emacs.cpio
./etc/httpd
./etc/httpd/conf
./etc/httpd/conf.d
./etc/httpd/conf/extra/httpd-autoindex.conf
./etc/httpd/conf/extra/httpd-dav.conf
./etc/httpd/conf/extra/httpd-default.conf
./etc/httpd/conf/extra/httpd-info.conf
./etc/httpd/conf/extra/httpd-languages.conf
./etc/httpd/conf/extra/httpd-manual.conf
./etc/httpd/conf/extra/httpd-mpm.conf
./etc/httpd/conf/extra/httpd-multilang-errordoc.conf
./etc/httpd/conf/extra/httpd-userdir.conf
...
...
Using YUM
Yum là 1 dòng lệnh mã nguồn mở cho phép người dùng và quản trị viên hệ thống dễ dàng cài đặt, cập nhật, gỡ bỏ hoặc tìm kiếm các gói phần mềm hệ thống.

Cấu trúc:

yum [tùy chọn] [lệnh] [tên gói]

1.Kiểm tra các cập nhật
Kiểm tra các gói nào đã cài đặt đang có sẵn phiên bản cập nhật

[root@host ~]# yum check-update
Cập nhật tất cả các gói đã cài đặt

[root@host ~]# yum update
Cập nhật 1 gói cụ thể hoặc 1 phiên bản cụ thể của gói

[root@host ~]# yum update [tên gói]
2.Cài đặt gói
Cài đặt 1 gói hoặc phiên bản cụ thể của gói

[root@host ~]# yum install [gói]
Cài đặt gói mà không cần xác nhận

[root@host ~]# yum -y install [gói]
3. Liệt kê gói
Để tìm kiếm 1 gói cụ thể ta dùng list

[root@host ~]# yum list [gói]
4. Xem thông tin gói
Để biết thông tin 1 gói trước khi ta cài đặt nó, ta sử dụng info

[root@host ~]# yum info [gói]
5. Xóa gói bằng yum
Lệnh này sẽ xóa gói được chỉ định cùng với tất cả các phụ thuộc của nó

[root@host ~]# yum remove [tên gói]
6. Tải 1 gói mà không cài đặt
Trước tiên ta phải cài đặt gói plugin"downloadonly"

[root@host ~]# yum install yum-plugin-dowloadonly
sau đó ta chạy lệnh yum với tùy chọn --downloadonly

[root@host ~]# yum install --downloadonly --downloaddir=<tên ổ đĩa lưu> <gói cài đặt>
sau khi tải, ta vào lại ổ đĩa lưu và kiểm tra xác nhận gói đã tồn tại.

Using ZYpp
Bản phân phối openSUSE sử dụng hệ thống quản lý gói RPM và phân phối phần mềm dưới dạng tệp .rpm nhưng không sử dụng công cụ yum hoặc dnf. Thay vào đó nó sử dụng ZYpp còn được gọi là libzypp.