# Storage Basics
Cách phổ biến nhất để lưu trữ liên tục dữ liệu trên hệ thống máy tính là sử dụng đĩa cứngổ đĩa (HDD) . Ổ đĩa cứng là thiết bị vật lý lưu trữ dữ liệu bằng cách sử dụng một bộ đĩa cứngquay xung quanh, lưu trữ dữ liệu từ tính trên đĩa với một đầu đọc / ghi có thể di chuyển đượcghi và truy xuất hình ảnh từ tính trên đĩa.Ngày nay, một loại lưu trữ liên tục phổ biến khác được gọi là ổ cứng thể rắn (SSD) .Các ổ đĩa này sử dụng các mạch tích hợp để lưu trữ dữ liệu dưới dạng điện tử. Không có bộ phận chuyển độngđược chứa trong SSD, làm cho chúng nhanh hơn và linh hoạt hơn so với HDD. Trong khi hiện tạiSSD đắt hơn HDD, công nghệ đang nhanh chóng thay đổi điều đó và có thể khôngrất lâu trước khi ổ cứng là dĩ vãng.Linux xử lý cả thiết bị lưu trữ HDD và SSD theo cùng một cách. Nó chủ yếu phụ thuộcvề phương thức kết nối được sử dụng để kết nối các ổ đĩa với hệ thống Linux. Phần nàymô tả các phương pháp khác nhau mà Linux sử dụng để kết nối và sử dụng cả HDD vàCác thiết bị SSD.
### Types of Drives
Có 3 loại kết nối ổ đĩa ta sẽ gặp phải với hệ thống Linux.

Parallel Advanced Technology Attachment (PATA)
Serial Advanced Technology Attachment (SATA)
Small Computer System Interface (SCSI)
### Drive Partitions
Hầu hết các hệ điều hành cho phép phân vùng ổ đĩa thành nhiều phần.

### Automatic Drive Detection
Hệ thống linux phát hiện ra các ổ đĩa và phân vùng tại thời điểm khởi động và gán cho mỗi ổ đĩa một tên tệp thiết bị duy nhất.

Hầu hết các hệ thống Linux hiện nay đều sử dụng ứng dụng udev luôn chạy ở chế độ nền và tự động phát hiện phần cứng mới được kết nối với hệ thống Linux đang chạy.

## Storage Alternatives
### Multipath
Một số kỹ thuật quản lý lưu trữ:

dm-multipath:
multipath:
multipathd:
### Logical Volume Manager
LVM là công nghệ giúp quản lý các thiết bị lưu trữ dữ liệu trên các hệ điều hành linux. Nó cho phép người dùng gom các ổ cứng vật lý lại và tách chúng thành những phân vùng nhỏ hơn, dễ dàng mở rộng khi cần thiết.

Một bố cục LVM bao gồm : Hard drives, partitions, physical volume, volume group, logical volume, file systems.

Physical Volumes: Một ổ đĩa vật lý có thể phân chia thành nhiều phân vùng vật lý gọi là Physical Volumes
Volume Group: là 1 nhóm bao gồm nhiều Physical Volume trên 1 hoặc nhiều ổ đĩa khác nhau được liên kết lại thành 1 Volume group
Logical volume: Một volume group được chia nhỏ ra thành nhiều logical volume, được format với các chuẩn định dạng Ext3, Ext4
File Systems: Hệ thống tập tin quản lý các file và thư mục trên ổ đĩa, được mount tới các logical volumes
### Using RAID Technology
RAID chỉ nên làm việc với các loại ổ cứng dung lượng bằng nhau.
Sử dụng RAID sẽ tốn số lượng ổ nhiều hơn bình thường, nhưng đổi lại là dữ liệu sẽ an toàn hơn.
Một số phiên bản RAID thường được sử dụng:

RAID 0 bằng tổng dung lượng các ổ cộng lại.
RAID 1 chỉ duy trì dung lượng 1 ổ.
RAID 5 sẽ có dung lượng ít hơn 1 ổ (5 ổ dùng raid 5 sẽ có dung lượng 4 ổ).
RAID 6 sẽ có dung lượng ít hơn 2 ổ (5 ổ dùng raid 6 sẽ có dung lượng 3 ổ).
RAID 10 sẽ chỉ tạo được khi số ổ là chẵn, phải có tối thiểu từ 2 ổ trở lên. Dung lượng bằng tổng số ổ chia đôi (10 ổ thì dung lượng sử dụng là 5 ổ).

