# Users

## 1.References (Người giới thiệu)
Xem trang này để biết thêm thông tin chi tiết về quản lý người dùng:
https://help.ubuntu.com/ctures/serverguide/user-management.html

## 2.Who is logged in (users) - Ai đã đăng nhập (người dùng)
In người dùng hiện đang đăng nhập:

```$ users```

## 3. Add a new user (useradd) - Thêm người dùng mới (useradd)
Sử dụng lệnh useradd để thêm người dùng mới ( man useradd ):

```Usage: useradd [options] USER```

Options| Long|Mô tả|
|---|---|---|
  -b | --base-dir BASE_DIR |Thư mục cơ sở cho thư mục chính (home) của tài khoản mới (default "/home" )
  -d | --home-dir HOME_DIR |Thư mục chính (home) của tài khoản mới (default: "/{BASE_DIR}/{USER}")
  -m | --create-home |      Tạo người dùng của thư mục home
  -G| --groups GROUPS |     Danh sách các nhóm bổ sung của tài khoản mới
  -s| --shell SHELL   |     Đăng nhập SHELL của tài khoản mới (/bin/false để dừng đăng nhập SSH)
  -c| --comment COMMENT |   Bình luận
  -e| --expiredate EXPIRE_DATE| Ngày hết hạn của tài khoản mới
  -f| --inactive INACTIVE| thời gian không hoạt động của mật khẩu của tài khoản mới

Lệnh `useradd` ảnh hưởng đến hai tệp `/etc/passwd` và `/etc/group`.
Đây là cách dữ liệu được cấu trúc trong các tệp này:
- /etc/passwd
```
$ cat /etc/passwd | grep mtitek
mtitek:x:1000:1000:mtitek:/home/mtitek:/bin/bash
```

Where:
>- mtitek: tên tài khoản.
>- x: Trình giữ chỗ cho mật khẩu. Mật khẩu được lấy từ tệp "/etc/ shadow".
>- 1000: Tên người dùng.
>- 1000: Id nhóm.
>- mtitek: Bình luận.
>- /home/mtitek: Thư mục chính.
>- /bin/bash: Vỏ người dùng.

- /etc/group
```
$ cat /etc/group | grep mtitek
mtitek:x:1000:mtitek
```

Where:
>- mtitek: tên nhóm.
>- x: Trình giữ chỗ cho thông tin mật khẩu. Mật khẩu được lấy từ tệp "/etc/gshadow".
>- 1000: Id nhóm.
>- mtitek: Danh sách người dùng thuộc nhóm được phân tách bằng dấu phẩy.

Examples:
- Tạo người dùng có tên "mtitek1" với nhóm mặc định có tên "mtitek1".
    ```
    $ sudo useradd mtitek1

    $ cat /etc/passwd | grep mtitek1

    $ cat /etc/group | grep mtitek1
    ```

- Tạo người dùng có tên "mtitek1" với nhóm mặc định có tên "mtitek1".
  + tạo thư mục chính "/home/mtitek1".
  + đặt "/bin/bash" làm trình bao mặc định cho người dùng.

- Tạo người dùng có tên "mtitek1" với nhóm mặc định có tên "mtitek1".
  + tạo thư mục chính "/home/mtitek1".
  + gán người dùng vào nhóm "group1" và "group2".
  + đặt "/bin/bash" làm trình bao mặc định cho người dùng.

- Tạo người dùng có tên "mtitek1" với nhóm mặc định có tên "mtitek1".
  + đặt thư mục chính cơ sở thành "/mtitek1_home_dir".
  + tạo thư mục chính cơ sở "/mtitek1_home_dir".

- Tạo người dùng có tên "mtitek1" với nhóm mặc định có tên "mtitek1".
  + đặt thư mục cơ sở thành "/user_base_dir".
  + tạo thư mục chính cơ sở "/user_base_dir/mtitek1".

## 4.Change the user account (usermod) - Thay đổi tài khoản người dùng
- Cập nhật thông tin tài khoản của người dùng ( man usermod ):

Cách sử dụng: ```usermod [tùy chọn] USER```

Tùy chọn| Long|Mô tả|
|---|---|---|
  -d| --home HOME_DIR| Thư mục chính mới cho tài khoản người dùng
  -s|--shell SHELL| shell đăng nhập mới cho tài khoản người dùng
  -G|--groups GROUPS| danh sách mới các NHÓM bổ sung
  -a|--append | append người dùng đến NHÓM bổ sung được đề cập bởi các -G tùy chọn mà không cần loại bỏ anh/cô ấy từ các nhóm khác
  -c|--comment COMMENT |Bình luận
  -L|--lock  |khóa khóa tài khoản người dùng
  -U|--unlock | mở khóa mở khóa tài khoản người dùng
  -e|--expiredate EXPIRE_DATE |  bộ ngày tài khoản hết hạn để EXPIRE_DATE
  -f|--inactive INACTIVE |       đặt mật khẩu không hoạt động sau khi hết hạn thành INACTIVE

Examples:
- Thay đổi thư mục chính của người dùng và giao diện người dùng:

- Hạn chế người dùng truy cập tài khoản của mình:

## 5.Xóa tài khoản người dùng (userdel)
Xóa người dùng ( man userdel ):
Cách sử dụng: userdel [options] USER
​
Tùy chọn:
  -r , --remove   loại bỏ thư mục chính và thư mục
  -f , -    buộc xóa tệp, ngay cả khi người dùng không sở hữu

Ví dụ:
Xóa người dùng "mtitek1":
$ sudo userdel -r mtitek1
userdel: mtitek1 mail spool (/ var / mail / mtitek1) không tìm thấy
không tìm thấy thư mục chính userdel: mtitek1 (/ home / mtitek1)

## 6.Ẩn người dùng khỏi màn hình đăng nhập
Bạn cần cấu hình AccountsService.
Để ẩn người dùng có tên "admin1", hãy tạo tệp có tên "/ var / lib / AccountsService / users / admin1" và thêm thông tin sau.
$ sudo  vi / var / lib / AccountsService / users / admin1
[Người sử dụng]
SystemAccount = true

## 7.Bật / Tắt đăng nhập SSH từ xa cho một người dùng cụ thể
Bạn có thể cần chỉnh sửa tệp "/ etc / ssh / sshd_config" và thực hiện một trong những thao tác sau:

$ sudo  vi / etc / ssh / sshd_config

# cho phép đăng nhập gốc: có / không

PermitRootLogin không

​

# cho phép một số người dùng

AllowUsers người dùng2

​

# từ chối một số người dùng

DenyUsers user1

Tải lại cấu hình SSH:

Tải lại $ sudo /etc/init.d/ssh
