# Locating Files
Định vị file.
Có nhiều cách để tìm các tệp khác nhau trên hệ thống Linux của bạn. 
## Getting to Know the FHS
Tìm hiểu về FHS.
filesystem hierarchy standard(FHS) - tiêu chuẩn phân cấp hệ thống tập tin

FHS xác định các tên và vị trí thư mục cốt lõi phải có trên mọi hệ thống Linux và loại dữ liệu của chúng.

Bảng thư mục FHS linux phổ biến:
Thư mục|Mô tả|
|---|---|
/|Hệ thống tệp gốc|
/boot|Chứa các tệp bộ nạp khởi động được sử dụng để khởi động hệ thống
/dev|Lưu trữ các tệp thiết bị
/home|Chứa các tệp dữ liệu người dùng
/lib|Giữ các thư viện được chia sẻ và mô-đun hạt nhân
/media|Theo truyền thống, được sử dụng như một điểm gắn kết cho các thiết bị di động
/mnt|Được sử dụng làm điểm gắn kết hiện tại cho các thiết bị di động
/opt|Chứa dữ liệu cho các chương trình bên thứ ba tùy chọn
/tmp|Chứa các tệp tạm thời do người dùng hệ thống tạo
/usr|Chứa dữ liệu cho các chương trình Linux tiêu chuẩn
/usr/bin|Chứa các chương trình và dữ liệu người dùng cục bộ
/usr/lib|Chứa các thư viện để lập trình và gói phần mềm
/usr/local|Chứa dữ liệu cho các chương trình duy nhất cho cài đặt cục bộ
/usr/sbin|Chứa dữ liệu cho các chương trình và dữ liệu hệ thống.|


## Employing Tools to Locate Files
Sử dụng các công cụ để định vị file.
Bên cạnh việc sử dụng FHS làm hướng dẫn, có nhiều cách để tìm tệp trên hệ thống Linux của bạn.
### Using the which Command
Lệnh `which` hiển thị đường dẫn đầy đủ của 1 lệnh shell .
```
$ which passwd
/usr/bin/passwd
$
$ which shutdown
/usr/sbin/shutdown
$
$ which line
/usr/bin/which: no line in (/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:
/usr/sbin:/home/Christine/.local/bin:/home/Christine/bin)
$
$ echo $PATH
/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:
/home/Christine/.local/bin:/home/Christine/bin
$
```
### Using the whereis Command

Một lệnh khác để định vị tệp là tiện ích `whereis` . Tiện ích này cho phép bạn xác định vị tríbất kỳ chương trình nhị phân của lệnh nào và định vị các tệp mã nguồn cũng như bất kỳ trang thủ công nào.
```
$ whereis diff
diff: /usr/bin/diff /usr/share/man/man1/diff.1.gz
/usr/share/man/man1p/diff.1p.gz
$
$ whereis line
line:
$
```
### Using the locate Command
Sử dụng lệnh `locate`
Một tiện ích rất thuận tiện và đơn giản để sử dụng trong việc tìm kiếm tập tin là chương trình locate.
- Cú pháp:
```
locate [OPTION]... PATTERN...
```
Các tuỳ chọn thường được sử dụng của locate:

|Short|Long|Description|
|---|---|---|
-A|--all|Thay vào đó, hãy hiển thị các tên tệp phù hợp với tất cả các mẫuhiển thị các tệp chỉ khớp với một mẫu trongdanh sách mẫu.
-b|--basename|Chỉ hiển thị các tên tệp phù hợp với mẫu và làmkhông bao gồm bất kỳ tên thư mục nào phù hợp với mẫu.
-c|--count|Chỉ hiển thị số lượng tệp có tên trùng khớpmẫu thay vì hiển thị tên tệp.
-i|--ignore-case|Bỏ qua chữ hoa trong mẫu cho các tên tệp phù hợp.
-q|--quiet|Không hiển thị bất kỳ thông báo lỗi nào, chẳng hạn như quyềnbị từ chối , khi xử lý.
-r|--regexpR|Sử dụng biểu thức chính quy, R , thay vì danh sách mẫuđể khớp với tên tệp.
-w|--wholename|Hiển thị tên tệp phù hợp với mẫu và bao gồmbất kỳ tên thư mục nào phù hợp với mẫu. Đây làhành vi mặc định

Ví dụ:
```
$ locate Project42.txt
/home/Christine/Answers/Project42.txt
$
```
### Using the find Command
Sử dụng lệnh `find`
Nó cho phép bạn định vị tệp dựa trên dữ liệu, chẳng hạn như ai sở hữu tệp, khi tệp được sửa đổi lần cuối, các quyền được đặt trên tệp, v.v.
- cú pháp:
```
find [PATH...] [OPTION] [EXPRESSION]
```

- Sử dụng lệnh find tìm kiếm các tệp trong thư mục làm việc hiện tại của cây thư mục có phần mở rộng file là .txt
```
$ find . -name "*.txt"
./Project47.txt
./Answers/Project42.txt
./Answers/Everything/numbers.txt
./Answers/Everything/random.txt
./Answers/Project43.txtLocating Files 237
./Answers/Project44.txt
./Answers/Project45.txt
./Answers/Project46.txt
./SpaceOpera/OriginalSFile.txt
./SpaceOpera/SoftLinkFile.txt
$
```
-  tùy chọn `-maxdepth` được thêm vàodo đó tìm tìm kiếm tiện ích chỉ có hai thư mục: thư mục hiện hành và một thư mục con.
```
$ find . -maxdepth 2 -name "*.txt"
./Project47.txt
./Answers/Project42.txt
./Answers/Project43.txt
./Answers/Project44.txt
./Answers/Project45.txt
./Answers/Project46.txt
./SpaceOpera/OriginalSFile.txt
./SpaceOpera/SoftLinkFile.txt
$
```
### Using the type Command
Sử dụng lệnh `type`.
Bạn đã tìm thấy tệp, nhưng bạn không biết nó là loại tệp gì. Bạn có thể sử dụng lệnh `file` cho một số tệp, nhưng một tiện ích hữu ích khác là chương trình `type`.

Lênh `type` sẽ hiển thị thế nào nếu tìm kiếm vị trí của một lệnh.
Ba danh mục mà nó trả về là bí danh, tích hợp shell và bên ngoàilệnh (hiển thị tham chiếu thư mục tuyệt đối của nó).

Sử dụng lệnh type để xác định cách diễn giải của lệnh:
```
$ type ls
ls is aliased to 'ls --color=auto'
$
$ type cd
cd is a shell builtin
$
$ type find
find is /usr/bin/find
$
```
Lưu ý rằng lệnh ls trên hệ thống này là một bí danh. Các cd chương trình được xây dựng vàoBash shell (được trình bày trong Chương 1). Lệnh find là một lệnh bên ngoài, bởi vìcác loại tiện ích cung cấp vị trí thư mục tuyệt đối của nó trong thư mục ảo Linuxkết cấu.