# Using Streams, Redirection, and Pipes
## Redirecting Input and Output
Khi các lệnh được thực thi, theo mặc định sẽ có 3 luồng:

Đầu vào tiêu chuẩn hoặc stdin
Đầu ra tiêu chuẩn hoặc stdout
Lỗi tiêu chuẩn hoặc stderr
Trong Linux, tất cả các tệp đang mở được thể hiện bên trong bằng cái được gọi là bộ mô tả tệp. Nói một cách đơn giản, chúng được biểu thị bằng các số bắt đầu từ số 0. Các stdin là tập tin mô tả 0, stdout là tập tin mô tả 1, và stderr là mô tả tập tin 2.

Handling Standard Output
Ghi đè đầu ra lệnh vào 1 file (passwd1)

[root@centos7 ~]# grep -E "^root|^dbus" /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
dbus:x:81:81:System message bus:/:/sbin/nologin
grep -E "^root|^dbus" /etc/passwd > passwd1
[root@centos7 ~]# cat passwd1
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
dbus:x:81:81:System message bus:/:/sbin/nologin
Ghi nối tiếp đầu ra lệnh vào 1 tệp

echo "Hung" >> passwd1
[root@centos7 ~]# cat passwd1
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
dbus:x:81:81:System message bus:/:/sbin/nologin
Hung
Redirecting Standard Error
Ghi lỗi vào tệp err.txt sử dụng tập tin mô tả 2.

[root@centos7 ~]# ./num1.txt 2>> err.txt
[root@centos7 ~]# cat err.txt
bash: ./num1.txt: Permission denied
Regulating Standard Input
Sử dụng nguồn đầu vào là file num1.txt.

[root@centos7 ~]# cat num1.txt
1 2 3 4 5 6
[root@centos7 ~]#  tr " " "," < num1.txt
1,2,3,4,,5,6
Piping Data between Programs
Chuyển hướng STDOUT, STDIN, STDERR giữa nhiều lệnh, trên 1 dòng lệnh. Sử dụng | để chuyển hướng đầu ra thành đầu vào của các lệnh.

cú pháp: COMMAND1 | COMMAND2 [| COMMANDN]…

đầu ra của COMMAND1 thành đầu vào của COMMAND2.

VD:

[root@nginx ~]# grep -o "[0-9]\+\.[0-9]\+\.[0-9]\+\.[0-9]\+" /var/log/secure | sort | uniq -c | sort -n
      1 103.101.194.93
      1 103.153.61.39
      1 104.206.128.62
      1 112.117.17.106
      1 112.230.40.49
      1 112.230.47.169
      1 118.81.227.203
      1 119.39.46.111
      1 119.39.47.113
      1 119.39.47.37
      1 120.85.111.47
Using sed
Sử dụng sed command để chỉnh sửa file( Thay thế văn bản trong file) mà không cần mở file.

Thay thế cake thành donuts:
[root@centos7 ~]# echo "I like cake." | sed 's/cake/donuts/'
I like donuts.
Nếu có nhiều biến cake, thì ta phải sử dụng g để đặt thành global, lúc đó tất cả các biến mới được thay thế.
[root@centos7 ~]# echo "I love cake and more cake." | sed 's/cake/donuts/'
I love donuts and more cake.
[root@centos7 ~]#  echo "I love cake and more cake." | sed 's/cake/donuts/g'
I love donuts and more donuts.
Sửa file
[root@centos7 ~]# cat num2.txt
I am viethung
I love music.
I love music of Kartik.

Thanks.
[root@centos7 ~]# sed 's/viethung/hung/' num2.txt
I am hung
I love music.
I love music of Kartik.

Thanks.
Xóa 1 từ trong file
[root@centos7 ~]# sed '/Thanks/d' num2.txt
I am viethung
I love music.
I love music of Kartik.
Nếu muốn thay đổi diễn ra hoàn toàn trong file, sử dụng tùy chọn -i.
[root@centos7 ~]# sed -i 's/viethung/hung/' num2.txt
[root@centos7 ~]# cat num2.txt
I am hung
I love music.
I love music of Kartik.

Thanks.
Generating Command Lines
Sử dụng xargs command để xây dựng và thực thi các lệnh từ đầu vào tiêu chuẩn.

VD: Tạo các thư mục Folder, Folder1, Folder2:

echo "file1 file2 file 3" | xargs mkdir
[root@centos7 ~]# ls -l | grep "Folder"
drwxr-xr-x. 2 root root    6 Mar  1 18:45 Folder
drwxr-xr-x. 2 root root    6 Mar  1 18:45 Folder1
drwxr-xr-x. 2 root root    6 Mar  1 18:45 Folder2