<h1>Cài đặt NetBox trên Centos7</h1>

- [Cài đặt cơ sở dữ liệu PostgreSQL](#cài-đặt-cơ-sở-dữ-liệu-postgresql)
  - [Tạo cơ sở dữ liệu](#tạo-cơ-sở-dữ-liệu)
  - [Xác minh trạng thái dịch vụ](#xác-minh-trạng-thái-dịch-vụ)
- [Cài đặt Redis](#cài-đặt-redis)

# Cài đặt cơ sở dữ liệu PostgreSQL

```
yum install -y postgresql-server
postgresql-setup initdb
```

CentOS định cấu hình xác thực dựa trên máy chủ nhận dạng cho PostgreSQL theo mặc định. Vì NetBox sẽ cần xác thực bằng tên người dùng và mật khẩu, hãy sửa đổi `/var/lib/pgsql/data/pg_hba.conf` để hỗ trợ xác thực `MD5` bằng cách thay đổi `ident` thành `md5` cho các dòng bên dưới:

```
host    all             all             127.0.0.1/32            md5
host    all             all             ::1/128                 md5
```

Khi PostgreSQL đã được cài đặt, hãy khởi động dịch vụ và cho phép nó chạy khi khởi động:

```
systemctl start postgresql
systemctl enable postgresql
```

Trước khi tiếp tục, hãy xác minh rằng bạn đã cài đặt PostgreSQL 10 trở lên:

```
psql -V
```

## Tạo cơ sở dữ liệu

Tối thiểu, chúng ta cần tạo một cơ sở dữ liệu cho NetBox và gán cho nó một tên người dùng và mật khẩu để xác thực. Bắt đầu bằng cách gọi shell PostgreSQL với tư cách là người dùng Postgres của hệ thống.

```
-u postgres psql
```

Trong shell, nhập các lệnh sau để tạo cơ sở dữ liệu và người dùng (vai trò), thay thế giá trị của riêng bạn cho mật khẩu:

```
CREATE DATABASE netbox;
CREATE USER netbox WITH PASSWORD '12356';
GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE netbox TO netbox;
```

>Không sử dụng mật khẩu từ ví dụ. Chọn một mật khẩu mạnh, ngẫu nhiên để đảm bảo xác thực cơ sở dữ liệu an toàn cho cài đặt NetBox của bạn.

Sau khi hoàn tất, hãy enter `\q` để thoát khỏi trình bao PostgreSQL.

## Xác minh trạng thái dịch vụ
Bạn có thể xác minh rằng xác thực hoạt động bằng cách thực hiện `psql` lệnh và chuyển tên người dùng và mật khẩu đã định cấu hình. (Thay thế localhost bằng máy chủ cơ sở dữ liệu của bạn nếu sử dụng cơ sở dữ liệu từ xa.)

```
$ psql --username netbox --password --host localhost netbox
Password for user netbox: 
psql (12.5 (Ubuntu 12.5-0ubuntu0.20.04.1))
SSL connection (protocol: TLSv1.3, cipher: TLS_AES_256_GCM_SHA384, bits: 256, compression: off)
Type "help" for help.

netbox=> \conninfo
You are connected to database "netbox" as user "netbox" on host "localhost" (address "127.0.0.1") at port "5432".
SSL connection (protocol: TLSv1.3, cipher: TLS_AES_256_GCM_SHA384, bits: 256, compression: off)
netbox=> \q
```

Nếu thành công, bạn sẽ nhập một `netbox` lời nhắc. Nhập `\conninfo` để xác nhận kết nối của bạn hoặc gõ `\q` để thoát.


# Cài đặt Redis
Redis là một kho lưu trữ khóa-giá trị trong bộ nhớ mà NetBox sử dụng để lưu vào bộ nhớ đệm và xếp hàng. Phần này yêu cầu cài đặt và cấu hình một phiên bản Redis cục bộ. Nếu bạn đã có dịch vụ Redis, hãy chuyển sang phần tiếp theo .

>Yêu cầu Redis v4.0 trở lên
>NetBox v2.9.0 trở lên yêu cầu Redis v4.0 trở lên. Nếu bản phân phối của bạn không cung cấp đủ bản phát hành gần đây, bạn sẽ cần tạo Redis từ nguồn. Vui lòng xem tài liệu cài đặt Redis để biết thêm chi tiết.

cai kho
```
yum install epel-release -y
```
```
sudo yum install -y redis
sudo systemctl start redis
sudo systemctl enable redis
```

Trước khi tiếp tục, hãy xác minh rằng phiên bản Redis đã cài đặt của bạn ít nhất là v4.0:

```
redis-server -v
```

Bạn có thể muốn sửa đổi cấu hình Redis tại `/etc/redis.conf` hoặc /etc/redis/redis.conf, tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, cấu hình mặc định là đủ.

Xác minh trạng thái dịch vụ
Sử dụng redis-clitiện ích để đảm bảo dịch vụ Redis hoạt động:


redis-cli ping
Nếu thành công, bạn sẽ nhận được PONGphản hồi từ máy chủ.