# top -- display processes

## 1.Notes
Sử dụng:
1
top -hv | -bcHiOSs  -d secs -n max -u | U user -p pid (s) -o field -w [cols]

Lệnh đầu hiển thị các thông tin tóm tắt hệ thống được tổ chức vào 5 lĩnh vực.
Khu vực đầu tiên hiển thị thời gian hiện tại, thời gian kể từ lần khởi động cuối cùng, tổng số người dùng, tải trung bình của hệ thống trong 1, 5 và 15 phút qua.
Khu vực thứ hai hiển thị số lượng tiến trình và bao nhiêu tiến trình đang chạy, đang ngủ, đã dừng, thây ma.
Các khu vực cuối cùng hiển thị thông tin về CPU, bộ nhớ vật lý và bộ nhớ hoán đổi.

Lệnh trên cũng hiển thị một danh sách chi tiết của tất cả các tiến trình đang chạy.
Theo mặc định, danh sách cung cấp các tiêu đề sau:
PID : id quy trình.
USER : chủ sở hữu của quá trình.
PR : mức độ ưu tiên của quy trình.
NI : giá trị tốt đẹp của quá trình.
VIRT : bộ nhớ ảo được sử dụng bởi tiến trình.
RES : bộ nhớ vật lý được sử dụng bởi quá trình.
SHR : bộ nhớ được chia sẻ với các tiến trình khác.
S : trạng thái của tiến trình (D: ngủ liên tục, R: đang chạy, S: ngủ, T: dừng bởi tín hiệu điều khiển công việc, t: dừng bởi trình gỡ lỗi trong quá trình theo dõi, Z: zombie).
% CPU : tỷ lệ thời gian CPU mà quá trình đang khởi kiện.
% MEM : phần bộ nhớ vật lý mà quá trình đang khởi kiện.
TIME + : thời gian CPU được sử dụng bởi tiến trình.
COMMAND : dòng lệnh dùng để bắt đầu tiến trình.
Các ví dụ
1
$ đầu
2
đầu trang  -  17 : 23: 08 lên 1 ngày,   6 : 10,   1 người dùng, tải trung bình: 0 .11, 0 .04, 0 .01
3
Nhiệm vụ: tổng cộng 226 ,    1 đang chạy, 159 ngủ,    0 dừng,    0 zombie
4
% Cpu (s):   0 .2 us,   0 .1 sy,   0 .0 ni, 99 .7 id,   0 .0 wa,   0 .0 hi,   0 .0 si,   0 .0 st
5
KiB Mem: tổng cộng 32654668 , 29423936 miễn phí,    798248 đã sử dụng,   2432484 bộ đệm / bộ nhớ đệm
6
KiB Swap: 37109756 Tổng cộng, 37109756 miễn phí,         0 được sử dụng. 31335344 lịch phát sóng Mem
7
​
số 8
  PID USER PR NI VIRT RES SHR S% CPU% MEM TIME + COMMAND
9
 1602 root       20    0  1570844   46868   26052 S    0 .7   0 .1    1 : 09.06 containerd
10
 1595 mongodb    20    0  1583628  106204   38000 S    0 .3   0 .3    9 : 02.59 mongod
11
 1792 mysql      20    0  1426572  181280   15792 S    0 .3   0 .6    1 : 21.88 mysqld
12
 ...

Theo mặc định, danh sách được sắp xếp bằng cách sử dụng cột % CPU .
Để thay đổi tiêu đề (thêm hoặc bớt) và / hoặc điều chỉnh cột sắp xếp, hãy nhấn phím ' f '.
Điều hướng bằng Up / Dn.
Nhấn phím ' d ' hoặc <dấu cách> để thêm hoặc xóa tiêu đề.
Nhấn phím ' s ' để áp dụng các thay đổi.
Nhấn phím ' q ' hoặc <esc> để thoát.

1
Quản lý trường cho cửa sổ 1 : Def, có trường sắp xếp hiện tại là% CPU
2
   Điều hướng bằng Up / Dn, Right chọn để di chuyển rồi <Enter> hoặc Left cam kết,
3
   'd' hoặc <Space> hiển thị chuyển đổi, 's' đặt sắp xếp . Sử dụng 'q' hoặc <Esc> để kết thúc!
4
​
5
* PID      = Process Id ENVIRON = Môi trường vars    
6
* USER     = Tên người dùng có hiệu lực vMj      = delta lỗi chính  
7
* PR       = Ưu tiên vMn      = delta Lỗi nhỏ  
số 8
* NI       = Giá trị tốt USED     = Res + Kích thước hoán đổi (KiB)
9
* VIRT     = Hình ảnh ảo (KiB) nsIPC    = Inode không gian tên IPC
10
* RES      = Kích thước thường trú (KiB) nsMNT    = MNT Inode không gian tên
11
* SHR      = Bộ nhớ dùng chung (KiB) nsNET    = Inode không gian tên NET
12
* S        = Trạng thái quy trình nsPID    = Inode không gian tên PID
13
*% CPU     = CPU Sử dụng nsUSER   = USER Không gian tên Inode
14
*% MEM     = Sử dụng bộ nhớ (RES) nsUTS    = UTS không gian tên Inode
15
* TIME +    = Thời gian CPU, phần trăm LXC      = Tên vùng chứa LXC  
16
* COMMAND = Tên lệnh / Dòng RSan     = RES Ẩn danh (KiB)
17
  PPID     = Quy trình chính pid RSfd     = RES dựa trên tệp (KiB)
18
  UID      = Id người dùng hiệu quả RSlk     = RES đã khóa (KiB)    
19
  RUID     = Id người dùng thực RSsh     = RES được chia sẻ (KiB)    
20
  RUSER    = Tên người dùng thật CGNAME   = Tên nhóm điều khiển  
21
  SUID     = Id người dùng đã lưu       
22
  SUSER    = Tên người dùng đã lưu     
23
  GID      = Id Nhóm            
24
  GROUP    = Tên nhóm          
25
  PGRP     = Id nhóm quy trình    
26
  TTY      = Kiểm soát Tty     
27
  TPGID    = Id Grp quá trình Tty  
28
  SID      = Id phiên          
29
  nTH      = Số Chủ đề   
30
  P        = Cpu được sử dụng lần cuối (SMP)
31
  TIME     = Thời gian CPU            
32
  SWAP = Kích thước đã hoán     đổi (KiB)  
33
  CODE     = Kích thước mã (KiB)     
34
  DATA     = Dữ liệu + Ngăn xếp (KiB)    
35
  nMaj     = Lỗi Trang Chính   
36
  nMin     = Lỗi Trang Nhỏ   
37
  nDRT     = Số Trang Bẩn   
38
  WCHAN    = Ngủ trong Chức năng
39
  Flags    = Task Flags <Sched.h>
40
  CGROUPS = Nhóm điều khiển      
41
  SUPGIDS = ID nhóm hỗ trợ     
42
  SUPGRPS = Tên Nhóm    Hỗ trợ
43
  TGID     = Id nhóm chủ đề     
44
  OOMa     = Điều chỉnh OOMEM    
45
  Ooms     = Điểm OOMEM hiện tại
